阅读古今中外论述名篇，把作者的观点，态度和语言特点。理解作者阐述观点的方法和逻辑。
为什么要培养思辨性思维
什么是思辨性思维
你是否具备思辨性思维。
重要时事评论和社会热点问题立场观点和方法。
阅读各类文本时分析质疑多元解读，培养思辨能力。
2学习表达和辩述自己的观点，力求立论正确语言准确论据恰当，讲究逻辑学习多角度思考问题学习反驳，同时在反驳时有理有据以理服人。
3.围绕感兴趣的话题开展讨论和辩论能理性有条理地表达自己的观点，平等的商讨有针对性有风度有礼貌地进行辩驳。
思辨：定义希腊语，做出决断。辨别力洞察力判断力引申义有敏锐精明的意思。思辨性思维的关键词。
1.不懈质疑。承认自己的局限性，对复杂问题有好奇心，不要为了质疑而质疑，也不是陷入怀疑主义质疑是为了更好的相信。
2.多元意见。意识到很多问题是复杂的，以开放的心态，平等对待不同角度的观点。对别人的观点感兴趣，而不仅仅是想着怎么说服别人。不要觉得自己的观点才是优越的，但也不是说，一定全盘接纳别人的意见，要实现多元意见的思维。
3.理性判断，理性就是要不被感情操作，能通过深思熟虑，有理有据作出明智判断，在理性判断的基础上作出决策，采取行动，解决问题。
三个特征：
合理性
反思性
建设性
合理性：计算、分析、估测而非理智，被认为是应用经过训练的智力解决问题的能力。推理也被认为是应用智力解决问题或确定行动方针的过程。合理性决定就是通过推理或者做什么所做出的决定。合理性，一定要通过理智的推理来完成，光凭感觉是不行的。合理性便显出思辨型思维是一种理性思维。（1）不管信念还是行动一定要建立在合理的基础上。找到一个好的理由是关键。（2）是要有方法和规则这些方法或规则是能决定行为的有效性，决定我们的行为不是乱来或者是靠运气，这个特点决定思辨性思维是有使用范围的，比如直觉，宗教信仰和爱情，他们不能用经验逻辑和方法进行描述和理解，所以要找到好的理由来支撑自己的观点。学术研究中的学术论文写作需要作者具备一定的思辨性思维能力，甚至可以说，没有思辨性思维就没有真正意义上的学术论文。太感性的作者写学术论文肯定是比较困难的。他们往往可以写出很优美的文章，但学术性却相对差一些。
第二反思性的特征，表现为思辨性思维的思考的再思考，不仅包括对他思考的再思考，而且包括对自我思考的再思考。思考他人或自己的再思考是否符合实际是否细致深刻，是否充足和全面。学术文章就是坐着学术思考的外在呈现。其中包含作者的学科素养。学术视野和学术水平。我们可以看到作者在就某一个问题，他的观点是什么或者围绕这个观点，他有哪些理论实践方面的探索，在阐述观点的过程中，他是怎样分析论证的呢，观点又是否是合理的呢，论述过程又是否深入细致呢，好的学术论文要求理论对教学实践的总结提升。要观点明确，材料详实论述深入细致，有一定的学术价值，有自己的独到观点然后进行具体分析论证。很多文章乍一看起来观点就不为，而且具体分析论证也不见得深入，没有资料佐证，泛泛而谈。只有自己的观点，然后让这个观点立起来，具有说服力，拿过来一边论文先自己解读，把解读过程写下来然后再去看其他人的解读，这样的思考有再思考的过程，才能是自己的认识不断提高，这也是锻炼语言和思维的过程，相比较而言，对自我思考的思考就是更为重要了，也更为艰巨了。因为他是一个人认识自己的过程。我们很容易看到他人的优点和缺点。却对自己不甚明了董宇教授曾经说，思辨性思维是一种自我超越，他促使认识主体自我提升，俯瞰并评价自己特定的思考管理提升反思能力前提是能站在一个高度上，时时刻刻去回望自己的学术，不把审视权完全的交给别人。
第三个特征是建设性。思辨性思维是指吸收不同的观点，寻找一个综合完善的结论。决策的思考过程。一方面思辨性思维对自己的观念论证的资格给予有意识的审核衡量。另一方面是在质问已有的观点知识和决策的过程中，有经验逻辑论证的方法来寻找更好的观念。推进知识结果的更显做出合理的行动。简而言之就是在解构的基础上积极建构的过程。旨在探索更合理的解决问题之道。
